Перекладач: Max Yevtushenko
Утверджено: Hanna Leliv
Джозеф Келлер колись бігав навколо
Стенфордського університету
і був вражений жінками, які там бігали.
Чому їхні хвостики гойдалися з боку в бік,
як ось тут?
Як математик, він вирішив знайти
відповідь на це запитання.
(Сміх)
Професора Келлера цікавило багато речей:
чому чайники протікають
або як вивертаються дощові черв'яки.
Ще декілька місяців тому я
не знав, хто такий Джозеф Келлер.
Я прочитав про нього в New York Times,
у некролозі.
Газета присвятила йому півсторінки
на першій шпальті.
Легко уявити, яке це особливе
місце в газеті такого масштабу.
Я читаю некрологи майже кожен день.
Моя дружина вважає мене
цілком похмурим типом,
який починає свій день з яєчні і
"Давай подивимось, хто сьогодні помер".
(Сміх)
Проте якщо ви задумаєтесь,
на перших шпальтах газет, як правило,
публікують погані новини
та історії про людські невдачі.
Погані новини
сигналізують досягнення хіба що
в кінці газети, в некрологах.
День за днем
наша компанія працює над
виявленням майбутніх трендів,
дані яких маркетологи можуть
витягти з уже наявних -
це своєрідний аналіз через
дзеркало заднього виду.
Тоді ми починаємо замислюватись:
а що, коли ми підставимо це дзеркало в
колонці некрологів New York Times?
Вас вчили, як опублікувати
некролог про себе,
навіть якщо самі ви вже
не зможете ним помилуватись?
(Сміх)
Чи буде він смакувати з яєчнею?
(Cміх)
Що ж, ми розглянули дані.
2 000 неоплачуваних некрологів
на передніх шпальтах
протягом 20 місяців між 2015 та
2016 роками.
Як ці 2 000 смертей вплинули - точніше,
чому вони нас навчили ?
Спершу ми подивились на слова.
Ось резюме некролога.
Неймовірний Лі Куан Ю.
Якщо прибрати початок та кінець,
залишиться лише гарно
сформульоване описання,
в якому є спроба передати усі його
досягнення в двох словах.
Навіть просто дивитися на
некрологи дивовижно.
Ось декілька відомих людей,
які померли за останні два роки.
Спробуйте вгадати, хто це.
(Митець, який створив новий жанр)
Це Принц.
(Титан боксу і ХХ століття)
О, так.
(Мухаммед Алі)
(Архітектор-революціонер)
Заха Хадід.
Ми взяли ці некрологи
і провели так звану обробку
природної мови,
тобто перенесли дані в програму,
яка викидає зайві слова:
"це", "і" - слова, за допомогою яких
можна легко грати в "Шаради",
і залишає найбільш значущі слова.
Ми зробили це не лише для
цих чотирьох,
а для всіх 2 000 некрологів.
І ось що вийшло.
Слова: кіно, театр, музика, танці і,
звичайно, мистецтво - домінують.
Більше ніж 40 %.
Вам варто подумати, чому в багатьох
товариствах вважається,
що наші діти повинні стати інженерами,
лікарями, бізнесменами чи юристами,
щоб бути успішними.
Поки ми обговорюємо професії,
подивимось на вік -
середній вік досягнення успіху.
37 років.
Що означає, що ви повинні
почекати 37 років...
до свого першого значного досягнення,
за котре вас будуть згадувати -
статистично -
через 44 роки, коли ви
помрете у віці 81 рік -
статистично.
(Сміх)
До речі про чесноту терпіння.
Звичайно, багато з нас
залежать від професії.
Якщо ви зірка спорту,
ймовірно, що досягнете успіху в 20 років.
Якщо вам близько 40, як мені,
ви можете приєднатись до
веселого світу політики.
(Сміх)
Політики роблять перший, часом єдиний
помітний успіх лише між 40-50 роками.
(Сміх)
Якщо вам цікаво, що там у "інших",
ось декілька прикладів.
Хіба не вражає, що люди роблять одне,
а згадують їх зовсім за інше?
(Сміх)
Цікавість нас переповнювала,
і ми хотіли проаналізувати більше,
ніж просто вступ.
Тому ми повністю опрацювали перші абзаци
2 000 некрологів
і розділили їх на дві групи:
знаменитостей і простих людей.
Відомі люди: Принц, Алі, Заха Хадід.
Люди, котрі не відомі широкій
публіці, такі як Джоселін Купер,
преподобний Карі
або Лорна Келлі.
Я готовий побитись об заклад,
що ви не чули більшості цих імен.
Вражаючі люди, фантастичні
досягнення, але вони нам не відомі.
Якщо проаналізувати ці дві групи окремо:
знаменитості і прості люди,
що це нам дасть?
Погляньте.
Одразу помітно дві
закономірності.
По-перше:
"Джон".
(Сміх)
Кожен з вас, хто зветься Джоном,
повинен дякувати своїм батькам...
(Сміх)
і не забудьте нагадати своїм дітям,
щоб вони не писали ваш некролог, коли ви помрете.
По-друге:
"Допомога".
Ми засвоїли багато корисних
уроків із життя відомих людей,
і ці люди, увічнені в друку, можуть
навчити нас багато чого.
Наша робота стала доказом
унікальності калейдоскопа нашого життя,
і ще дивовижнішим
було те, що переважна
більшість некрологів
була присвячена знаменитостям
та простим людям,
які творили схожі визначні речі.
Вони зробили величезний
внесок у наше життя.
Вони допомогли нам усім.
Перед тим, як повернутися до
повсякденних справ, запитайте себе:
"Як я можу використати свої таланти,
щоб допомогти людству?"
Тому що найважливіший урок звучить так:
якби більшість людей проживали своє
життя так, щоб їх пам'ятали після смерті,
світ став би набагато кращий.
Дякую.
(Оплески)